---
templateKey: "blog-post"
title: "4개의 테크 기업을 창업하면서 배운 90가지 유/무형의 자산들"
description: "기업을 운영하시거나 창업을 계획하시는 분들에게 좋은 고견이 될만한 것들을 정리. 더군다나 4개의 테크 기업을 창업하면서 배운 것들이어서 더 와닿음."
author: "미물"
authorURL: "https://mimul.com"
date: "2012-10-10T17:49:11.000Z"
lastModificationTime: "2012-10-10T17:49:11.000Z"
image: "/img/entrepreneurship-isnt-a-job-1.jpg"
commentId: "90-entrepreneurship-lessons-2012-10-10"
tags:
  - Startup
  - Entrepreneurship
---

[90 Things I’ve Learned From Founding 4 Technology Companies](https://mashable.com/2012/10/05/90-entrepreneurship-lessons-fab/)라는 포스트는 기업가들이 기업을 운영함에 있어서 산재되어 있는 많은 문제 해결을 위한 훌륭한 인사이트가 많이서 발번역 수준이지만 번역해 봅니다.

**1. 당신 회사의 유일한 비즈니스를 찾아라. 그 비즈니스는 아래 3가지 진리라는 공통점을 가지고 있어야 한다.**

- 당신과 팀이 큰 열정을 받을 것.
- 당신과 팀이 세계에서 제일이 될 수 있는 한발의 은총알을 가지고 있을 것.
- 거대한 미개척 시장의 기회가 있을 것.

**2. 당신이 하고 있는 일이 위 3가지 진리를 공통적으로 가지고 있지 않다면 당신은 잘못하고 있는 것이다.**

**3. 당신은 유일한 하나의 일만 하라.**

그 외의 것들은 집중을 방해하는 것들이다. 사이드 프로젝트는 하지 마라. 불필요한 회의를 하지 마라. 당신이 유일한 일을 하는데 있어서 방해되는 그 어떤 것들도 장애물이다. 당신의 유일한 일에 기여하지 않는 것에는 모두 No라고 말하라.

**4. 제품이 전부이다.**

항상 그래 왔고 앞으로도 그럴 것이다. 중요한 것은 당신의 제품이 얼마나 우수한 것인지 뿐이다. 그외 나머지는 소음에 불과하다. Fab에서, 웹사이트나 앱의 가상 제품이나, 우리가 시장에 팔 상품인 실물 제품, 그리고 우리의 운영이나 서비스는 사용자 경험 제품이다. 우리에겐 이 세가지를 좋게하는 것이 전부이다.

**5. 당신의 제품이 좋은가에 대한 판단은 얼마나 많은 사용자가 당신의 제품을 사용하는지와 당신의 제품으로부터 얼마만큼의 가치를 얻을 수 있는지 두가지 뿐이다.**

**6. 초기 단계에서 당신의 성공을 결정하는 열쇠는 매력이다.**

어떻게 하면 얼리 어댑터를 모을까? 또 그 매력을 최적화할 수 있을까?를 생각하면서 대부분의 시간을 보내라. 매력을 일으키기에 성공하면 매력은 더 큰 매력을 부른다.

**7. 1년에 안에 관심(매력을 발산하는지)을 얻지 못하면 피벗해라. 제품의 개발주기가 극단적으로 짧아지고 있고, 사용자의 피드백은 빨리 도달하는 지금, 당신이 하는 유일한 일이 가치가 있는지를 아는데 있어서 1년이면 충분하다고 생각한다.**

물론, 처음에는 잘되지 않을수도 있고 그 어느 누구도 알 수 없을 수도 있다. 그러나 기능은 반복 개발을 할 수 있지만, 비즈니스 모델에 대해서는 반복 개발은 할 수 없다. 많은 기업들이 (착각일수 있지만) 매력을 발산하는데 도움을 준다는 핑계로 새로운 마법의 기능들을 밑도끝도 없이 추가는 습관으로 인해 해당 기업들이 덫에 걸리거나 실패하는 것을 많이 봐왔다. 멈춰라. 해결해야 할 과제는 그 외에도 많이 있다.

1년 이내에 측정 가능한 현실적인 매력을 제시할 수 없다면 다른 문제로 이동해라. 맹세코, 만약 당신이 일년 동안 스타트업에서 근무중이면서 현실적인 매력을 아직 경험하지 못했다면, 만약 당신이 자신과 팀에 다음의 세가지 질문의 설문 조사를 하자. (1) 이것은 우리가 가장 열정을 가지고 해결해야할 과제인가? (2) 우리는 그 과제에 대해 정말 세계 No.1인가? (3) 거기에는 미개척 거대 시장이 있는가? 당신은 잘못된 일을 하고 있는 것을 알 것이다. 그래서 피벗을하는 것이다. 3개의 진리가 공통으로 포함된 유일한 일에 피벗을 하라.

Fab의 전신인 fabulis는 게이 커뮤니티를 대상으로 한 소셜 네트워크였다. 우리는 많은 멋진 기능을 반복해서 구축을 진행했다. 그러나 우리는 정말 우리가 해야할 유일한 일을 전혀 파악하지 못했다. 그 대신에 우리는 많은 것을 도전하고 뭔가 꽂힐것만 같은 것에 기대를 계속했다. 1년 후, 우리는 앉아서 정직하게 토론하고 우리의 유일한 일에 많은 열정을 쏟았다. 그래서 우리가 정말 세계에서 No.1이 되었고, 그리고 미개발된 거대한 시장을 이해했다. 그것은 디자인이었다. 그래서 우리는 fabulis에서 Fab로 피벗한 것이다.

**8. 일단 피벗되면 그것에 집중하고 되돌아 보지 마라.**

fabulis에서 Fab으로, 게이 소셜 네트워크에서 디자인으로 피벗했을 때 우리는 새로운 유일한 일에 모든 것을 집중하기 위해 10일안에 모든 것을 결정을 했고 팀 모두가 과거의 프로젝트에 참여하는 인원은 한명도 없도록 규칙을 정했다. 우리는 우리의 유일한 하나의 일에 집중하기 위해 공통 인식과 마지막 한 온스의 자원까지 필요했다. 우리는 이전의 웹 사이트와 앱을 즉시 폐쇄했다. 우리는 10일 동안 회사 전체를 피벗하고 미래에 집중하고 다시 돌아 보지 않았다.

**9. 자신을 인식하라.**

당신에게 유일한 것을 알아라. 즉, 자신이 정말 잘하는 유일한 것이다. 마찬가지로 당신의 유일한 것이 아닌 것도 알아라. 그것이 당신의 많은 부분이 못하는 것이라는 것도 알아야 한다.

**10. 당신은 아니다. 첫부분.**

성공하는 회사를 만드는 것은 당신의 능력인 것이 아니라, 당신 주위의 사람들에게 위대한 것을 제공할 수 있는 능력인 것이다. 우리가 fabulis에서 Fab으로 피벗했을 때, 우리의 창업자 중 한명인 Bardford Shellhammer의 독특한 유행을 만드는 재능을 살린 사업을 구축하기로 했다. Fab은 Bardford의 독특하고 다양한 색채 감각, 유머, 특이성, 그리고 온 세상이 이것을 도입해 사람의 삶을 향상해주는 제품에 대한 열정을 사용하면 세계에서 No.1이 될 수 있다는 개인적인 감각에서 Fab이 태어났다. 누군가의 재능에 초점을 맞춘 비즈니스를 만든다는 것은 용기와 더불어 자신을 더 잘 알아야 한다는 것이다.

**11. 당신은 아니다. 두번째 부분.**

당신이 아니라 당신의 고객이다. Fab에서 우리는 첫날부터 우리의 고객을 웃게하는 일에 초점을 맞춰왔다. 처음부터 우리는 매출을 기준으로 어떤 기능을 만들지, 어떤 제품을 판매할지에 대해 결정하지 않았으며 오히려 고객을 웃게하는 유일한 것에 초점을 맞췄다. 그래서 시간이 지나면 결국 많은 매출이 나올 것이다. 그 철학​​에 충실하는 것이 Fab 성공의 첫번째 열쇠였다.

**12. 당신보다 더 나은 공동 창업자를 가져라.**

난 운좋게도 훌륭한 재능을 가진 공동 창업자와 함께 Fab을 시작할 수 있었다. Nishith Shah, Sunil Khedar가 그들인데, 이전에 정품 바이럴 Facebook 앱 중에 하나를 만들었고 2008년에 나와 함께 socialmedia의 공동 창업자였다. Veerle Pierterssms 세계에서 가장 재능있는 그래픽 디자이너로 2009년에 그를 스카우트했다. 그의 디자인은 내 미적 감각은 물론 Bradford도 막족했다. Fab은 우리의 능력과 열정을 결합하면서 시작되었다. 그리고 아르바이트를 포함해 600명 이상의 사람들이 도와 우리를 더 나아가게 만들었지만, 여전히 오늘도 변함없이 그렇게 하고 있다.

**13. 당신이 사랑하는 사람들과 일을 해라.**

당신이 열정이 있는 사람들과 일을 해라. 당신에게 스릴을 느낄 수 있는 사람들. 당신이 신뢰할 수 있는 사람들. 당신이 매일 볼 수 있고 말할 수 있는 사람들. 나는 정말 감정적인 인간이다. 사랑은 비즈니스 성공에 필수품이다.

**14. 당신이 공동 창업자들을 보이게, 또 그들이 당신을 볼 수 있도록 당신의 책상을 배치하라.**

만약 당신이 매일 서로 보는 것이 즐길 수 없다면, 당신은 잘못된 사람들과 일을 하고있는 것이다.

**15. 당신이 사랑하지 않는 사람들과 일하지 마라.**

Bradford와 나에게는 원칙이있다. 우리가 Fab을 경영하고 있는 동안에는, 우리가 서로 사랑하는 사람들만 같이 일을 할 예정이다. 만약 누군가와 즐겁게 일을 할 수 없다면, 그것이, 직원이든, 파트너, 누구라도 우리는 함께 일을 하지 않을 것이다. 우리가 가치를 희생해가면서 사람들과 함께 일하면서 얻을 수 있는 단기적 이익은 아무것도 없다.

**16. 창업자들은 스스로에게 큰 무언가를 소유해야 한다.**

리드하는 것만으로는 충분하지 않고, 당신은 비즈니스나 브랜드에 큰 영향을 주는 무언가를 소유해야 한다. 당신은 정말로, 정말로 그것을 소유할 필요가 있다. 내 개인적인 신념은 모든 것이 제품에 관계하기 때문에 최고의 창업자는 프로덕트 매니저여야 한다는 것이다. Bradford와 나는 우리의 제품의 소유권을 나눴다. 나는 가상 제품(웹 사이트와 앱), 그는 실물의 제품(판매 상품)의 소유권을 가지고 있다. 오늘까지 나의 의견이나 리뷰, 승인없이 어떤 웹 사이트나 앱이 1픽셀의 반영도 없고, 마찬가지로 Bradford 역시 자신의 의견, 리뷰, 승인없이 Fab에서 승인 판매되고 있는 디자이너는 한 명도 없다. 이것은 중요한 것이다. 물론 우리는 많은 훌륭하며 신뢰할 수 있는 사람들을 고용하고 있지만, 창업자인 우리는 여전히 최종 제품을 소유하고 제어하고 있다. 나는 다른 방법이 상상할 수도 없다.

**17. CEO로서 당신은 다른 사람이 할 수 없는 것도 할 필요가 있다.**

대체로 그것은 피칭, 투자자의 선택, 이사회 관리, 집행부 코칭, 그리고 팀이 전략적인 큰 그림을 이해하고 그것을 실현시키도록 도와야 하고, 팀을 격려하고, 상승세를 이어가며, 집중하게 해야한다. 이것은 CEO만이 할 수 있는 것이어서 이들을 아웃소싱 할 수 없는 부분이다.

**18. 당신과 논쟁시에도, NO라고 말할 수 있는 사람들과 일하라.**

**19. 집행부(회사 간부)를 고용 할 때에 가장 중요한 것은 우리의 문화에 친숙해질 수 있는지 여부이다. 당신이 하고 있는 일의 스타일과 속도를 즐길 줄 아는, 그리고 잘 이해해주는 그런 사람들과 일할 필요가 있다. 어떤 경험이나 현명함도 상관없다. 만약 그들이 당신의 스타일에 어울리지 않으면, 결코 일할 수 없을 것이다. 당신은 그들과 일하면서 불필요한, 추가적으로(의식적으로) 사랑이 필요하게 되고, 그들도 마찬가지일 것이다.**

**20. 일 할때는 악마처럼 싸우지만, 집에 갈 때는 여전히 서로를 사랑하라.**
